SUR LA CONVALESCENCE DU ROY.
par un malheur irréparable, & tombât entraîné par la
chûte du seul appui qui le soutient.
Oui, MESSIEURS, ce trait redoutable qui a fait
voler par-tout la plus vive terreur, ce trait dont le Ciel
a paru nous frapper dans sa colere, est à mes yeux une
marque éclatante de sa bonté. En effet, s’il est permis à
de foibles mortels de sonder avec une soumission respec¬
tueuse la profondeur impénétrable des secrets de l’Etre
suprême, ne pouvons-nous pas croire avec fondement
que son dessein a été de faire connoître à LOUIS
quel est l’amour de ses peuples pour sa personne, tandis
qu’aux périls de sa vie LOUIS leur prouvoit son affec¬
tion; & de resserrer ainsi, par des gages réciproques d’une
tendresse si vive de part & d’autre, ces nœuds sacrés
tissus des mains de Dieu même, qui unissent le Souverain
& les Sujets?
Qu’il me soit permis de m’arrêter sur une pensée si
flatteuse pour nos cœurs. Souffrez qu’interpréte fidéle
je vous rende compte à vous-mêmes de vos propres sen¬
timens; & que, dans un Discours de peu d’étendue, je
considére combien LOUIS est aimé des François.
combien il les aime. Resserré par des bornes étroites que
nos usages ne permettent pas de franchir, je ne puis esperer
de traiter ce double sujet d’une maniere convenable à sa
dignité; mais quel que soit ce Discours, la matiere même
& les sentimens dont vos cœurs sont pénétrés, l’assurent
d’une attention favorable de votre part.
SI rien n’est plus satisfaisant pour un Roy plein de
modération & de bonté, que d’être aimé de ses Sujets;
si cet attachement des peuples est la plus douce récom¬
DISCOURS.
pense des bienfaits dont il les comble, j’ose le dire,
LOUIS ne peut regarder sa maladie comme un acci¬
dent dont il ait lieu de se plaindre. Ce n’étoit pas ache¬
ter à trop haut prix ces témoignages si sinceres, si tendres,
sortis du fond des cœurs avec tant d’effusion, qui ont fait
éclatter notre amour pour lui aux yeux de l’Univers.
Quelle fut la douleur, grand Dieu: quelle fut la crainte
qui frappa soudain tous les esprits, lorsque nous apprî¬
mes l’effrayante nouvelle, qu’une maladie dangereuse
arrêtoit le Roy au milieu de sa course, & que ce Prince,
dont les feux de la guerre, bravés par son courage,
avoient respecté la tête sacrée, étoit consumé par une
fiévre ardente dont tout l’art des Médecins ne pouvoit
éteindre la violence. Toute la France en allarmes fré¬
mit aussi-tôt, comme une famille qui se voit à la veille
de perdre un pere. Cette Capitale surtout, qui se fait
gloire de mériter par l’exemple d’attachement, de fidé¬
lité, de zéle & d’amour pour son Roi, qu’elle offre aux
autres villes du Royaume, la supériorité que lui donnent
sur elles ses richesses, sa grandeur, la multitude de ses
habitans; cette ville si nombreuse, malgré la prodigieuse
variété d’esprits, d’ordres, de conditions qu’elle renfer¬
me, n’a plus qu’un seul sentiment, se fixe sur un seul objet:
une unique pensée s’empare de tous ses citoyens, un soin
unique les remplit: ils ne s’occupent que de ce qu’ils
doivent craindre pour le Roy, de ce qu’il leur est en¬
core permis d’espérer. Jusqu’alors la guerre, l’ennemi,
l’Italie, la Flandre, l’Allemagne, tournoient les esprits
vers différens points de vûe, & leur causoient des inquié¬
tudes quelquefois déplacées. Dans ce moment une seule
inquiétude suspend, interdit toutes les autres: on ne
SUR LA CONVALESCENCE DU ROY.
parle plus de guerre, d’ennemis: tous envisagent
LOUIS; LOUIS est présent aux yeux de tous. On
chercheroit inutilement dans cette conjoncture à distin¬
guer le riche du pauvre, le noble du moindre citoyen
le magistrat de l’homme du peuple, l’homme de let¬
tres de l’ignorant: une morne tristesse qui régne sur
tous les visages les confond, tous les yeux nagent dans
les pleurs: plusieurs se tiennent aux portes de la Ville,
jettant des regards impatiens sur la route par où doivent
arriver les lettres, les courriers qui peuvent calmer leurs
allarmes, & décider leur affreuse incertitude: on envi¬
ronne en foule, on assiége la maison publique où ils se
rendent; chacun tire à soi ceux qui arrivent; on leur
demande avec empressement ce qu’ils apportent; & sui¬
vant que leurs réponses sont plus ou moins tristes, les
premiers qui les entendent communiquent aux autres
leur douleur ou leur joie. La vitesse incroyable de ces
couriers, leur vol rapide ne suffit pas même à l’avide
curiosité des esprits inquiets: il faut pour la satisfaire
placer sur la route de Metz à Paris des exprès, qui l’in¬
struisent exactement de tous les instants par lesquels passe
une santé si précieuse.
Mais le principal soin qui réunit la Ville entiere, qui
occupe de concert tous ses habitans, c’est celui d’ap¬
paiser la colére du Ciel par la ferveur infatigable de
leurs prieres; de fléchir l’Arbitre suprême de la vie &
de la mort, dont la volonté toute-puissante régle la des¬
tinée des Monarques comme celle du dernier des hu¬
mains. L’encens fume nuit & jour sur les Autels : les
Temples sont remplis d’une foule gémissante de citoyens
consternés. Tout s’y rassemble, les deux sexes, le peuple
