Malheureusement, ainsi que l’atteste déjà une
note tracée au siècle dernier, ils sont tombés
« en de cruelles mains ». Le commencement du
premier volume (qui comprend encore 472 feuil¬
lets) et la fin du second (qui en comprend 524)
ont été arrachés; des vingt-cinq miniatures qui
l’ornaient à l’origine, on n’en trouve plus que
onze (sept dans le premier et quatre dans le
second).
Ils contiennent l’ouvrage arabe Helauy ou
Elhauy, espèce d’encyclopédie médicale où l’on
trouve cités tour à tour Galien, Hippocrate,
Isaac, etc. L’auteur est le célèbre Rhazès dont
on peut reconnaître, au commencement du
livre IV (t. I, fo 121), le nom complet : Abu
Bekr Muhammed ben Zakarijja er Razi.
1. Plus correctement Al-Häwi, ce qui signifie en arabe
« l’assembleur » et qu’on a traduit en latin par Continens,
le Contenant ou l’Encyclopédie. Je dois ce renseignement
à l'obligeance de mon collègue, M. H. Derenbourg.
2. Cette traduction latine de Rhazès a été exécutée au
XIII' siècle par un juif d’Agrigente, Ferragius (Abul Far¬
radsch ben Salem). Voir H. Haeser, Lehrbuch der Geschichte
der Medicin (Iena, 1875, t. I, p. 568-569).
La fin du premier volume nous apprend le
nom du copiste et de celui qui a commandé la
copie, ce qui est une rare fortune :
Anno domini millesimo trecentessimo
septuagessimo nono, ego Guillelmus Hervei de
dyocessi Corsopitensi istud volumen scripsi gra¬
tia Dei pro venerabili viro et discreto magistro
Guibberto. Cui volumini finem dedi die Martis
ante festum beati Clementis, qui Clemens
velit intercedere pro nobis ad dominum nostrum
Jesum Christum.
Le professeur de médecine pour qui fut exé¬
cutée cette copie est sans doute Guibert de Cel¬
soi, que le roi Charles V appelait « nostre amé
et feal fisicien».
On sait que les anciens Collèges de Paris
avaient un certain nombre de bourses réser¬
1. Le Clerc et Renan, Hist. Litt. de la France au XIVe S.,
I, p. 516. — Guilbertus de Seloeto (leg. Selceto) est men¬
tionné à côté de Gervasius Christiani dans un acte de
l’Université du 22 mai 1379 (Du Boulay, Hist. Un. Par
IV, p. 569).
vées aux pauvres étudiants originaires de tel
ou tel diocèse. Or le Collège de Cornouailles,
fondé en 1317 par Galeran Nicolaï dit de la
Grève, était le seul où fussent admis les jeunes
gens du diocèse de Quimper. On sait aussi que
vers 1379, Jean de Guistry, médecin de Charles V,
chanoine de Paris et de Cornouailles, ajouta
quatre bourses aux cinq qui existaient déjà, et
installa les élèves dans une maison qu’il acheta
pour eux rue des Plâtriers. Il est donc probable
que nos deux volumes sont un reste de la biblio¬
thèque du Collège de Cornouailles, qui a laissé
bien peu de traces dans l’histoire.
Un des meilleurs moyens pour les boursiers
de montrer leur reconnaissance au collège qui
les avait recueillis était d’enrichir la biblio¬
thèque de manuscrits copiés par eux; les vo¬
lumes de la bibliothèque de l’Université en
offrent de nombreux exemples.
On peut conjecturer, d’après la souscription
mentionnée ci-dessus, que sous l’influence de
1. Franklin, Anciennes bibliothèques de Paris, t. I, p. 411.
