mer le culte que l’on a rendu, ou si Deo exhibitus ab Authore ex¬
que l’on doit rendre à la tres-heu¬ primitur; scandalose sunt, &
reuse Vierge, dont il se sert pour
in errorem inducentes. Qua¬
marquer celuy qui est dû à Dieu
tenus autem dicunt sanctissi¬
même, sont Scandaleuses, & in- mam Virginem adoratam ab
duisent à l’erreur. Et entant qu’el- Angelis statim ut ipsi creati
les marquent que la tres-sainte sunt, & statim atque ipsa nata
Vierge a été adorée par les An¬
est, tum etiam adoratam in thro¬
ges, aussi-tôt aprés leur création,
no Altissimi, respectivè teme¬
& aussi-tôt qu’elle est née, & qu’. raria sunt, & falsæ.
elle a été même adorée dans le
Trone du Tres-haut; elles sont
respectivement Temeraires & faus¬
fes.
ARTICLE IV.
L’Auteur parlant du Verbe de Dieu avant l’Incarnation, dit pag.
127. Ce fut la premiere fois que le Verbe interceda au nom de
l'Humanité devant le Trône de la Divinité.
CENSURE.
CENSURA.
Cette proposition sonne mal dans Hæc propositio malè sonat in
la Foy, & est injurieuse à la Di-fide, & injuriosa est Divini¬
vinité du Verbe.
tati Verbi.
ARTICLE V.
Pag. 204. 229. 230. 231. 232.
Les propositions qui sont con- In hisce paginis continentur
tenuës dans ces pages offensent propositiones castarum aurium
les oreilles chastes.
offenfivæ.
ARTICLE VI.
L’Auteur parlant de la sainte Vierge, dit, pag. 277. Elle descen¬
dit ornée & enrichie pour Dieu, qui luy donna tout ce qu’il
voulut, & luy voulut donner tout ce qu’il put, & luy put
donner tout ce qui n’étoit pas l’estre de Dieu.
CENSURA.
CENSURE.
Cùm ea dona Deus beatis- Dieu ayant donné à la tres-heu¬
fimæ Virgini contulerit, quæ reuse Vierge les dons qui luy con¬
secundùm ordinem sapientiæ suæ venoient selon l’ordre de sa sagesse
ipsi conferri decebat; & in divine, & étant manifeste dans
Evangelio manifestum sit, Deum l’Evangile, que Dieu ne luy a pas
non omnia ei contulisse quæ con¬ donné tous ceux qu’il pouvoit luy
ferre potuit: Hac propositio fal- donner: Cette proposition est faus¬
sa est, temeraria, & Evange- se, temeraire, & contraire à la
lica doctrina contraria.
Doctrine Evangelique.
ARTICLE VII.
Pag.278. Je declare une & plusieurs fois, & par la force de la
verité, & de la lumiere en laquelle je vois tous ces mysteres
ineffables; que tous les privileges, toutes les graces, toutes les
prérogatives, toutes les faveurs & tous les dons de la tres-pure
Marie, y comprenant la Dignité de Mere de Dieu, tous dépen¬
dent & tirent leur origine, selon qu’on me le découvre, d’a¬
voir été immaculée, pleine de grace en sa Conception tres-pure;
desorte que sans ce privilege, tous les autres paroitroient dé¬
fectueux, ou comme un superbe édifice sans un sondement so¬
lide & proportionné.
CENSURA.
CENSURE.
Quamvis Facultas Theolo¬
Quoyque le sentiment de la Fa¬
giæ Parisiensis tenuerit & te¬ culté ait été & soit encore, que
neat, sanctissimam Virginem la tres-sainte Vierge dans sa Con¬
fuisse in sua Conceptione à la¬ ception a été préservée de la ta¬
be originalis peccati præserva- che du peché originel; cependant
tam; tamen hæc doctrina, quæ cette doctrine, qui fait dépendre
dogmata de sanctissima Virgine des dogmes de la Foy Catholique
ad fidem pertinentia, ut Dei touchant la tres-sainte Vierge,
comme sa Dignité de Mere de Maternitatem, & perpetuam
17
Dieu, & sa Virginité perpetuelle, Virginitatem, pendere asserit à
d’un sentiment qui n’est pas de sententia que de Fide Catho¬
Foy Catholique, & en dépendre lica non est, & ita pendere,
de sorte, que sans cela ils n’au- ut alioqui fundamentum soli¬
roient pas de fondement solide; dum non haberent: Falsa est,
est Fausse, temeraire, & affoiblit temeraria, & fidem in Conci¬
la Foy établie dans les Conciles. liis stabilitam infirmans.
ARTICLE VIII.
Pag. 325. Cet amour reluisit davantage, dans la nuit que la
Mort de son tres-saint Fils causa à toute l’Eglise, dans le gou¬
vernement que cette grande Reine eut au commencement de la
Loy Evangelique.
CENSURE.
CENSURA.
Cete proposition, qui donne à Hæc propositio, qua tribuit
la tres-sainte Vierge le gouverne¬ sanctissimæ Virgini regimen Ec¬
ment de l’Eglise, est Fausse, teme- clesiæ, Falsa est, temeraria &
raire & erronée.
crronea.
ARTICLE IX.
Pag. 337. Puisque cette divine Reine, parlant d’elle-même,
dit, que par elle les Rois sont élevez & maintenus sur leur
trône; que les Princes commandent, & que les Puissans de la
Terre administrent la justice. Et à la marge est cité le huitiéme
Chapitre des Proverbes.
CENSURE.
CENSURA.
Comme il est clair que les pa- Cùm perspicuum sit verba ca¬
roles du Chapitre 8. des Prover- pitis octavi Proverbiorum de
bes se doivent seulement entendre sola sapientia increata, vel in¬
à la lettre de la Sagesse incréée carnata, juxtà SS. Patrum una¬
ou incarnée, suivant le consente- nimem consensum ad litteram
