DE LYPSE.
43
slent point. C’est ceste-là au sein de la¬
quelle il t’est permis de decharger ton
cœur en ses plaisirs & fascheries: c’est
ceste-là, à qui tu peux asseurement fier ta
maison, ton argent, & tes enfans. l’excepte
les secrets, si quelqu’vn a le maniement
de la Republique, bien que ie voye qu’en
la Republique il y ait eu d’honnestes fem¬
mes, Liuie pour me seruir d’vn exemple
assez commun, a souuent adouci Auguste,
& la instruict modestement & fort à
propos: & luy estoit gesné, & passoit les
nuicts sans repos, apres auoir descouuert
la coniuration de L. Cinna en son endroit,
Liuie le recognut, & s’en encercha amia¬
blement, puis luy dit: Auriez-vous bien
la patience d’escouter vne femme, laissez
moy ces conseils de punition, penfez à par-
donner, espreuuez si la douceur & la cle-
mence vous pourroyent bien octroyer ce
que iusques à present la vengeance & la
seuerité vous ont refusé: Auguste obeyt, il
pardonna, & de là en apres voila le fruict
d’vn conseil de femme, il vesquit affran-
chi d’embusches, & ie pourrois alleguer
des grands Rois de nostre siecle, qui n’ont
point
44
EPISTRES
point eu d’honte de faire part à ceste chere
moitié des affaires publiques, mais toutes¬
fois il le faut faire raremẽt & prudẽmẽt, &
il est beaucoup meilleur de s’ẽtretenir auec
elle de choses priuees: maintenant l’autre
plaisir combien est-il grand & puissant?
voir ses enfans folastrants, begayants, &
aussi tost apres causants tant soit peu, les
cacher dans le sein, les porter à la bouche,
les presser contre nostre poictrine, auoir en
allant & retournant ceste ioyeuse rencon¬
tre, mesme en choses tristes, qu’est ce que
la femme mesme? & combien cest amour
honneste s’embrase, principalement en
quelques absents, quels aiguillons pour
retourner? quelle ioye au retour? quelles
accolades?
Tout amour est bien grand, mais plus grand
au mari:
Venus ce flambeau souffle, afin qu’il soit nourri.
IE n’ay encor rien raconté que de io-
yeux : ie veux aussi quelque chose d’vtile:
tu-as vne femme qui partage tes soucis, &
en tire vne partie à soy: elle conduit la fa¬
mille,
DE LYPSE.
mille, & les affaires domestiques, elle t’in-
cite à pardonner, estant ainsi faicte de na-
ture: Xenophon a eu bonne grace en cela,
pour ce que, dit-il, Dieu auoit destiné ce sexe à
la garde & diligence, il la rendu plus craintif
que le viril: car la crainte apporte beaucoup pour
la diligence de la garde. Maintenant en quel-
que tienne maladie qui te sert & te garde
plus fidelement & soigneusement? en la
vieillesse ou imbecillité, qui t’entretient
plus doucement? Toutes lesquelles choses
ont lieu où l’amour & la concorde se re-
treuuet &elles se retreuuẽt tousiours pour¬
ueu qu’elles ne soyent point bannies par
quelque defaut des parties. Homere intro¬
duit ainsi Vlisse parlant à Nausicea, & l’ex¬
hortant à se marier,
Car il n’est rien meilleur, ny plus beau, ny plus
sage,
Que quand l’homme & la femme ensemble pas¬
sent l’aage
Auec vn bon accord, là la ioye aux amis
Se treuue, & la douleur à tous les ennemis.
Ce que ie t’approprie, tres-noble per-
sonnage, & à ta femme, comme aussi à
tes
