s’exploite de nos jours l’institution continuant ce collége, et saint
Ignace de Loyola y a été élevé. En 1556, Robert du Guast a re¬
nouvelé cet établissement. La période janséniste de Sainte-Barbe
a duré ensuite de 1640 à 1730. Fermée au mois d’avril 1793, la
maison s’est rouverte en 1798, sous la conduite de Victor de Lan¬
neau. Nous n’avons qu’à louer M. Lefeuve d’avoir su découvrir et
rassembler les noms de tous les proviseurs, procureurs-gérants
et chapelains qui se sont succédé en quatre siècles. La mesure et
le style de son ouvrage spirituel ne méritent pas moins d’éloges.
Toutefois, il est à regretter que, depuis la Révolution, Sainte-Barbe
se soit bifurquée, et que l’auteur du livre, élevé dans l’une des
deux Sainte-Barbe, ait eu l’autre pour tenir son livre sur les fonts.
Ces sortes de publications, par malheur, se font de commande, ou
peu s’en faut, et les anciens élèves de Sainte-Barbe-Rollin ont
pris les devants, en qualité de Mécènes, sur ceux de Sainte-Barbe¬
Labrouste.
M. Lefeuve, quoique transfuge, a souvent le bon goût de
rendre hommage à la maison célèbre à laquelle, comme élève, il
a appartenu. L’association barbiste, dirigée par M. Bixio, le compte
à cette époque parmi ses membres. Enfin, nouveau colosse de
Rhodes, M. Lefeuve se trouve avoir un pied dans chacune des
Sainte-Barbe modernes. Ses recherches sur l’ancien collége pré¬
ludent convenablement à des recherches curieuses sur tout Paris,
qui valent ensuite à l’auteur une réputation impérissable.
Nous ne sommes que plus libre, ayant rendu justice à l’écri¬
vain, de signaler quelques omissions découvertes par nous dans
son Histoire de l’ancienne Sainte-Barbe et du Collège Rollin. C’est
beaucoup d’avoir retrouvé les anciens élèves distingués des siècles
qui précèdent le nôtre; mais c’est une faute, assurément, que
d’avoir oublié, parmi ceux des contemporains qui méritaient une
mention particulière, comme ayant fait leursétudes rue des Postes:
MM. Henri Martin, peintre; Perregaux frères, de Gouvello, de Ve¬
nancourt, Varcollier, Adam, Macdonald, Coutin, le duc de Vicence,
Rouquayrol frères, Lafont, acteur du Gymnase; Lafont, ancien
chanteur de l’Opéra; Laroncière, dont le nom rappelle un
procès fameux, et, enfin, et surtout, Brizeux, charmant poète,
auteur de Marie.
Que M. Lefeuve n’ait pas eu à écrire l’histoire moderne de l’é¬
tablissement de la rue de Reims, nous en tombons d’accord. Mais,
en parlant de Baduel, le dernier principal du collége de l’ancien
régime, n’eût-il pas dû nous dire quelle fut sa fin tragique ?
Antoine Baduel, depuis qu’il n’était plus supérieur de la ci¬
devant maison et communauté de Sainte-Barbe, avait passé une
année à Saint-Flour, son pays natal; il était revenu à Paris avant
la journée du 10 août, et il s’était logé à l’ancien collége de Bon¬
court, sur la montagne Sainte-Geneviève. Tout ecclésiastique
n’ayant pas prêté serment était tenu de sortir du territoire de
la République, sous peine de déportation; à ce titre, Baduel était
sous le coup des rigueurs révolutionnaires. Il voulut gagner la
frontière, puis se rendre à Rome; mais le départ, la fuite n’était
pas sans périls. Bardol, ci-devant commandant de la garde na¬
tionale de Saint-Flour, marchand de grains, et cousin par al¬
liance de l’ex-principal tonsuré, l’attira près de lui, au boule¬
vard du Temple, afin de le soustraire aux dénonciations de ses
voisins du pays latin, et afin de faciliter son éloignement. Ayant
fait entendre à Baduel qu’il avait retenu une place à la diligence
de Rouen, mais que le fugitif ferait sagement d’attendre hors
barrière le passage de la voiture, pour éviter toute surprise,
toute reconnaissance, tout soupçon, Bardol l’accompagnait à pied,
dans la nuit du 13 au 14 septembre 1792, à travers les Champs¬
Elysées. Le lendemain, au bord d’un fossé, dans la contre-allée
du Cours, vis-à-vis le bac des Invalides, on trouva le corps du
prêtre nu, sanglant et inanimé. Au lieu de mettre ce crime sur
le compte du patriotisme et du civisme, comme l’assassin avait
dû l’espérer, on en rechercha activement l’auteur, et Bardol fut
arrêté le 19, encore nanti de la montre d’or, de la tabatière, de
la bourse, du portefeuille et du couteau de la victime. Il venait
de passer trois nuits chez des filles au Palais-Royal. Le témoi¬
gnage d’un clerc d’avoué, neveu de Baduel, confirma les indices
qui dénonçaient un grand coupable. On ordonna que l’exécution
capitale aurait lieu sur la place la plus prochaine des Champs¬
Elysées.
Un M. Quicherat, que nous croyons le frère du savant profcs¬
seur de ce nom attaché à l’Ecole des chartes, a publié, avant
M. Lefeuve, une Biographie de 16 pages, où il donne à V. de
Lanneau le titre de fondateur et chef de l’institution de Sainte¬
Barbe; cette qualification, prise au surplus par V. de Lanneau
lui-même en tête de ses ouvrages, donnerait absolument raison
