næ celebritatis pompa, si publica priuatis officijs
monumenta subjungamus. Serò quidem & expe¬
ctatione nostrâ tardiùs in hujus amplitudine loci, fent ante 16. diem
diernæ fieri debuis¬
Supplicationes ho¬
consessusque frequentiâ, revocatis tandem ad concor-Decembris 16. nisi
diam ordinibus Academicis, has partes persoluimus: natusconsulto¬
dilatæ fuiffent Se¬
sed quod temporum difficultas & Academiæ fata
distulerunt, Rectoris dignitas reposcit vehementiùs.
Nostræ etenim authoritatis interest, vt, qui tene¬
mus reipublicæ literariæ clavum, moncamus yos
atque cohortemur, ne navatæ hactenus pœniteat, nec
dandæ posthac pudeat literis operæ, quoniam si per
vulgi contemptum detritâ parumper majest ate vilue¬
rint, versã nunc feliciter vice non modò pristina deter¬
so squalore recuperabunt ornamenta, verùm etiam
noui accessione splendoris sub literato Principe
radiabunt.
Ne autem in hoc alacritatis apparatu vel indi¬
gna sermonis exilitas misceat, vel effusus amor accer¬
sat aliena, placet totam gratulationis seriem ad æquis¬
simi Regis consilium componere. Vt Rex optimus
hilaritatis publicæ suppeditat causam, decet & præ¬
bere normam: quod voluntate instituit, mente scru¬
tabimur: quod facto docuit, verbo expromemus.
Cùm enim tacita contemplatione ordines percurreret
singulos, è quibus vnum aliquém solio Themidis
imponeret: ei tandem suffragatus est, in cujus ele¬
ctione summum ejus, qui promouebatur, honorem
cum summà Galliæ conjunctum vtilitate quivis
8
facilè recognosceret. Optimo & maximo Rege nihil
vtique dignius, quàm per subditorum gloriam Regno
cõsulere: & LAMONÆO nihil optatius, quàm se na¬
ctũ esse tam raram indolis felicitatẽ, vt quantùm cres¬
cit honore, tantùm crescat & benefaciendi facultate,
Et hunc quidem apicem laudis, vel nobis
tacentibus, Senatus Parisiensis præstantia conciliat.
Nam si Romanorum Senatum Regum esse con¬
Plutarchus in Pyr
rho.
sessum celeberrimus Pyrrhi legatus quondam as¬
seruit, an humiliùs de patrum conscriptorum or¬
dine æquus rerum æstimator sentiat? Ibi non langues¬
cit in multos licèt divisa dignitas: sed cùm eam à Sena¬
tore radiantem Senator alter excipiat, reciprocatione
hinc inde repercussi luminis ipsa sic efflorescit: vt cùm
spiret vndequaque majestatem, imperet vbique reue¬
rentiam. Ibi jacentes eriguntur, læsi recreantur, refi¬
ciuntur perculsi: vincit pudor libidinem, furorem ar¬
cet modestia, amentiam ratio profligat. Si vetustiora
lubeat annalium evolvere scrutarique monumenta,
& antiquos judiciorum ritus memonã repetere, dum
secunda floreret regum nostrorum prosapia, nullibi
Senatus certamsedem obtinuit: imo provectiore jam
tertiæ stirpis imperio, cum à Regis latere nunquam
discederet itinerum comes fidissimus, pro varià tem¬
porum & locorum opportunitate majores causas
pertractabat. Desultoriam hanc subselliorum vicissi¬
tudine sistere cum publicæ necessitatis interfuit, Philip¬
pus pulcher non alibi quam in hac Principe ciuitatu, in
hac
hac omnium populorum luce clarissimorũ judicum fi¬
xit tum primum tribunal, vnde quò longè latéque pa¬
tebat Gallia, certa æquitatis oracula spargerentur.
Sed ô temporum iniquitatem ! Novæ conci¬
tatæ sunt lites & discordiæ, aduersus bonorum
incolumitatem furor improborum temeritatem
armauit, debiliorum fortunis insidiata poten¬
tiorum avaritia, vagi homines ad cujúsque possessio¬
nem & exitium grassati, subtilioribus fraudes irrepse¬
re cuniculis, & cætera id genus flagitia majori pra¬
vitate Gallorum mores infecerunt. Quamobrem
ne privatorum rebus nimiùm distineretur Senatus,
quem ad majora Regni negotia servari opor¬
tuerat, quemadmodum Israëliticæ gubernationis
onus Moyses cum proceribus partitus est, tempo¬ Exod.18
rum decursu Carolus septimus instituit Senatum Tho¬
losanum, Burdigalensem, Ludovicus vndecimus
Gratianopolitanum, Divionensem, Lu dovicus duo¬
decimus Rothomagensem, Aquensem, Henricus
secundus Rhedonensem, vt labores & negotia
dividerentur. Nihil tamen de splendore Senatûs
Parisiensis detractum est, quia imminutarum cura¬
rum multitudinem compensat gravitas, ibi sedent Pa¬
res Franciæ, Regis edicta vim legum obtinent, ipse
Rex caput æquitatis & princeps velut in solito Iu¬
stitiæ solio maiestatem affundit.
Huic nobilissimo ascitum esse ordini quò honori¬
ficentius est, eò impensius gratulandũ LAMONÆO,
C
