Lille, Serieys est bien placé pour prélever dans ce dernier divers
ouvrages de qualité au bénéfice de sa nouvelle collection : c’est
pour cette raison que l’on trouve par exemple des reliures aux
armes des Condé à la réserve de la bibliothèque de la Sorbonne.
La bibliothèque, qui a déjà changé plusieurs fois de nom depuis le
début de la Révolution, connaît encore plusieurs dénominations.
Du fait de la transformation de l’Institut des boursiers en Pryta¬
née français en 1798, elle devient bibliothèque du Prytanée. En
raison de la création des lycées en 1802, elle devient bibliothèque
des lycées de Paris, Avec la création de l’Université impériale, elle
prend enfin le nom de bibliothèque de l’Université de France en
1808. Pendant cette période, il faut signaler deux prélèvements
importants opérés dans la collection : le premier en 1802 (plu¬
sieurs milliers d’ouvrages) au bénéfice de la bibliothèque du Pre¬
mier consul à Saint-Cloud; le second en 1804-1805 (1 700 volu¬
mes) au bénéfice de celle de l’Ecole militaire de Saint-Cyr.
Avec la nomination d’un nouveau bibliothécaire en 1804, le philo¬
sophe Pierre Laromiguière, qui resta en poste jusqu’à sa mort en
1837, la bibliothèque retrouve une certaine stabilité. Il ne semble
pas toutefois que le niveau d’activité de la bibliothèque ait été con¬
sidérable. En 1822, l’effectif du personnel était toujours de qua¬
tre : un conservateur, un conservateur-adjoint, un employé, un
garçon. Le principal événement de la gestion de Pierre Laromi¬
guière se situe en 1823. Cette année-là, en effet, la bibliothèque
quitte définitivement la rue Saint-Jacques, emportant avec elle
son mobilier, pour s’installer dans l’ancienne Sorbonne, nouveau
siège de l’université.
LA BIBLIOTHÈQUE
DE L’ANCIENNE SORBONNE (1823-1897)
Les locaux
Dans l’ancienne Sorbonne construite au XVIIe siècle à l’initiative
du cardinal de Richelieu par l’architecte Lemercier, la bibliothè¬
que de l’université occupe, au quatrième étage, une partie du côté
longeant la rue de la Sorbonne (aile ouest) et l’essentiel de l’aile
faisant face à l’église (aile nord). Les locaux situés le long de la rue
de la Sorbonne sont constitués de petites pièces, étroites, mal
éclairées et mal reliées entre elles. Celles-ci font en quelque sorte
fonction de magasins d’ouvrages. Dans l’aile nord se trouvent les
deux salles de lecture. Sous la pression des nouveaux livres, la
bibliothèque s’agrandit peu à peu et récupère notamment la quasi¬
totalité du quatrième niveau de l’aile ouest. En 1857, elle obtient
l’affectation de l’ancien appartement du tristement célèbre Libri,
alors en fuite. Puis, à partir de 1866, en même temps que la biblio¬
thèque reçoit en don la volumineuse collection du défunt doyen de
la faculté des lettres, Joseph-Victor Le Clerc, le ministre de l’Ins¬
truction publique accepte de lui attribuer l’ancien appartement de
fonction de celui-ci, qui se trouvait lui être contigu.
Peu avant la destruction de l’ancienne Sorbonne, Léo Claretie a
évoqué dans L’Université moderne l’ambiance qui régnait dans la
bibliothèque, dont il dresse un triste portrait : “Au dernier étage,
on pousse une porte vitrée et l’on entre dans la chambre basse que
soutiennent des madriers grossièrement équarris. Les rayons
entourent les salles, à la portée des lecteurs, sans grillage ni bar¬
rière [...). Les livres ont un air uniforme de bouquins, avec leur
dos brisé, leur reliure en veau jauni et usé. On ne voit pas là
dedans place pour un livre nouveau; sa reliure trop jeune jurerait
parmi ces antiques ; le moderne y a l’air dépaysé d’un proscrit.
Dans ce milieu vénérable, travaillent des jeunes gens sérieux, pen¬
chés sur les feuillets gras, le front plissé, vieillis par l’air ambiant.
I...1 Aux tables de la bibliothèque se pressent les étudiants, les étu¬
diantes et aussi les petits collégiens qui viennent hâtivement pren¬
dre la traduction de la version dictée en classe. Des gardiens à l’air
doux vont chercher les ouvrages que les lecteurs réclament.
L’ornementation des salles est d’une simplicité misérable".
De Pierre Laromiguière à Joseph Planche
Les vingt années qui suivent le déménagement de 1823 ne se carac¬
térisent pas par une activité beaucoup plus soutenue qu’aupara¬
vant. On doit noter toutefois la fusion, en 1823, de la bibliothèque
de l’université et de celle de l’Ecole normale puis leur séparation
en 1832, plusieurs milliers de volumes étant alors prélevés dans la
collection au bénéfice de l’Ecole normale. Peu de temps après, un
nouveau catalogue topographique sur registres fut entrepris.
Après le décès de Pierre Laromiguière, trois conservateurs se suc¬
cédèrent à un rythme rapide entre 1837 et 1846 à la tête de l’éta¬
blissement : Théodore Jouffroy, Jean-Louis Burnouf et Joseph
Planche. Considérant leur poste comme une sinécure — chose
courante à l’époque — ils n’ont guère marqué de leur empreinte la
bibliothèque. C’est au cours du mandat de Jean-Louis Burnouf
cependant que fut arrêté, par le ministre de l’Instruction publique,
Abel-François Villemain, un nouveau règlement fixant les modali¬
tés de la communication et du prêt. Selon ce texte, les lecteurs doi¬
vent passer par l’intermédiaire du personnel pour avoir communi¬
cation des ouvrages et les professeurs seuls ont le droit d’emprun¬
ter à domicile. On y trouve également des indications qui expri¬
ment bien la mentalité de l’époque, même si elles prêtent à sourire
aujourd’hui : “les ouvrages de littérature légère ou frivole, les
romans, etc., ne sont point communiqués, à moins que ce ne soit
pour un travail littéraire ou historique, cas dont est juge le conser¬
vateur".
L’administration Le Bas.
L’arrivée de Philippe Le Bas à la tête de l’établissement en tant
que conservateur-adjoint en 1844 puis comme administrateur en
1846 constitue à coup sûr un moment déterminant, au point que
l’on peut presque considérer son “époque" (1844-1860) comme
celle d’une seconde fondation de la bibliothèque. Ancien précep¬
teur de celui qui devint par la suite Napoléon III, grand hellé¬
niste, membre de l’Institut comme la plupart de ses prédécesseurs
depuis Laromiguière et de ses successeurs jusqu’à Emile Chate¬
lain, il déploya beaucoup d’énergie pour le plus grand bien de la
collection dont il avait la charge, l’orientant de façon désormais
irréversible du côté de la haute érudition.
Durant son bref mandat de conservateur-adjoint (1844-1846).
Philippe Le Bas engagea une réforme décisive. Il établit un nou¬
veau cadre de classement, dont il reste encore aujourd’hui plus
que des traces dans le fonds de la bibliothèque de la Sorbonne.
L’énorme travail alors entrepris déboucha sur la constitution d’un
vaste tableau systématique par cotes qui, avec en regard les don¬
nées statistiques par volumes, donne la plus juste représentation
de la collection à cette époque.
La désignation de Philippe Le Bas comme administrateur le 20
novembre 1846, coïncide avec un nouveau changement de la déno¬
mination de l’établissement qui s’appelle désormais bibliothèque
de l’Académie de Paris ou bibliothèque de la Sorbonne. Au même
moment, un élargissement des horaires est décidé : la bibliothèque
est ouverte tous les jours, sauf les dimanches et jours fériés et non
plus seulement trois jours par semaine. Au début de 1847, elle est
réorganisée en cinq départements qui correspondent aux principa¬
les rubriques de la nouvelle classification : théologie ; sciences;
littérature ancienne et moderne; histoire ; manuscrits, incuna¬
bles, estampes et cartes géographiques. Le personnel comprenait
alors dix agents fixes (un administrateur, un conservateur-adjoint,
deux bibliothécaires, deux sous-bibliothécaires, deux employés,
deux surveillants, un homme de peine et un secrétaire-trésorier
(ayant rang de bibliothécaire").
