PRÉLIMINAIRE.
& variée, mais sans profondeur. Ce
ne sera pas même l’Histoire de Paris
& de la France, telle qu’elle a paru
sous la plume de plusieurs excellents
Ecrivains, où les guerres, les démê¬
lés, les négociations de nos Princes
avec les Puissances voisines, for¬
mant le principal tableau, ont relé¬
gué, pour ainsi dire, dans les om¬
bres, les progrès de la Nation,
l’existence, les accroissements & les
embellissements de la Capitale; plan
majestueux, sans doute, mais qui,
manquant de détails importans, es¬
sentiels même, ne peut remplir
notre but.
Dans l’Histoire descriptive de Pa¬
ris que nous écrivons, nous parlons
à l’esprit & aux yeux, avantage pré¬
cieux, inestimable, & qu’aucun Ecri¬
vain ne peut encore nous disputer.
L’Historien, fidele à sa marche,
suppose le travail de ceux qui l’ont
précédé dans la carriere de l’His¬
DISCOURS
toire, & qui ont fait connaître en
grand, le génie, les vertus & les
passions des Chefs de cette Mo¬
narchie, ainsi que les intérêts de la
Nation, dans ses rapports avec les
autres Nations, ses ennemies ou ses
alliées. Il lui reste une tâche assez
glorieuse, s’il peut se flatter de la
remplir avec succès; celle de mon¬
trer Paris, cette patrie commune des
Français, comme un centre de mou¬
vement & de vie, pour toutes les
Provinces de la France, comme le
foyer de la plupart des révolutions
qui ont agité la Monarchie, comme
exerçant sur les Provinces & les
Villes du Royaume un empire d’o¬
pinion, en leur faisant adopter ses
goûts, copier ses usages, imiter ses
établissements, comme seule en pos¬
session de leur imprimer le caractere
Français, empire peu différent de
celui que l’ancienne Rome s’était
donné sur les Nations qui lui étaient
soumises.
PRELIMINAIRE.
De-là le dévéloppement des pro¬
grès dans tous les Arts & dans tou¬
tes les Sciences, le détail curieux des
établissements sans nombre qui illus¬
trent cette Capitale, monuments
qui attestent l’essor heureux & varié
du génie Français dans tous les gen¬
res, son hommage pour la Religion,
l’état Militaire, la Justice, l’Educa¬
tion publique, les Arts & le Com¬
merce; enfin, ce goût délicat, ce
charme de la nouveauté qui multi¬
plie les chef-d’œuvres, l’attrait ainsi
que le désespoir de la plupart des
Etrangers.
L’Artiste, déja connu par la lé¬
gereté de son burin, suivant l’Histo¬
rien pas à pas, anime les recits par
toutes les ressources de la gravure.
L’idée de faire marcher de front la
plume & le burin dans notre His¬
toire, est un projet des plus satis¬
faisans pour l’Etranger & pour le
Français lui-même, sur-tout à l’é¬
gard de l’Histoire de la Capitale. Le
