Un Etat en forme d’équerre est exposé aux attaques
convergentes et à la dislocation ; un Etat à peu près
rond est celui dont les frontières sont les moins éten-
dues et les plus faciles à défendre. C’est celui où la
circulation paraît le plus facile.
Mais le relief du sol mérite aussi considération.
Nous avons ici des montagnes, des collines, et aussi
une très grande étendue de plaines. D’une façon
générale, les plaines sont à l’est et au sud, les mon¬
tagnes à l’ouest et au nord. Cependant l’arc des Car¬
pates a plutôt une situation centrale, situation qui
peut paraître désavantageuse. On préfèrerait les voir
se dresser aux frontières, qu’elles défendraient, qu’en
travers des voies de communication ! Il faut y regar-
der de plus près pour s’apercevoir du vrai rôle joué
par les Carpates dans l’Etat roumain.
Notez d’abord le grand nombre de rivières qui tra¬
versent ces montagnes : Buzeu, Olt, Jiu, sans comp-
ter le Danube qui s’insinue par le défilé des Portes
de Fer entre les Carpates et les Balkans.
Ces percées sont souvent des gorges tout à fait sau
vages, comme le Surduc, dont nous allons voir des
vues, où la route s’accroche aux versants raides
striés de coulées de pierres ; ou celle de la Cerna
au dessus des Bains d’Hercule, si pittoresque, avec
ses escarpements calcaires surgissant du manteau de
la forêt, où les teintes sombres des pins d’Autriche
font tache sur la verdure claire des hêtres. Il en est,
au contraire, où la vallée s’élargit en un bassin, centre
de peuplement ancien, lieu de petits hameaux égre-
nant leurs maisons dans les prés et les vergers ; c’est
le cas de l’Olt que je vais vous montrer, près du
confluent du Lotru à Brezoiu.
La vallée de l'Olt, près de Brezoiu.
Un second point important, c’est la nature des
sommets.
Les Carpates roumaines ne ressemblent pas aux
Alpes. Leurs points culminants (Negoiu, Paringu),
atteignant deux mille quatre cents mètres, offrent
seuls des formes de hautes montagnes. L’altitude
moyenne des crêtes est de deux mille mètres; ce sont
des croupes arrondies, sur lesquelles on peut cheminer
à cheval pendant des journées entières; et un des noms
populaires que le paysan applique à ces hauteurs
est celui de Plaiu qui signifie chemin. En effet, tous
Vue caractéristique des sommets carpatiques appelés Plaiu,
au fond le Paringu.
les vieux chemins passent par là et sont suivis par
les pâtres
Voyez le panorama qu’on découvre au col de Pre-
deal, ou du haut des cimes de Bucegi vers l’Est, ou
encore des premières crêtes des Monts de Fogarash...
Abstraction faite des sommets déchiquetés, qui par-
