problèmes non résolus, il semble qu’elle conviendrait à un pays
suffisamment étudié à tous les points de vue par des spécialistes.
Existe-t-il pareil pays ?
Certains auteurs sentant l’avantage de chacune des deux mé¬
thodes les ont employées successivement, partageant leur ouvrage
en une partie générale conçue sur le plan analytique et une partie
chorographique conçue sur le plan synthétique. On arrive ainsi
à refaire deux fois le même tableau. Ce n’est pas résoudre la
question.
La difficulté est d’autant plus grande que la région envisagée
est plus complexe et que son étude soulève plus de problèmes
différents. Il est plus aisé de faire rentrer dans un cadre, quel qu’il
soit, un nombre de faits limité, qu’un grand nombre de questions
touchant les unes aux sciences physiques et naturelles, les autres
aux sciences politiques et historiques. Certaines régions de plaine
s’accommoderont aussi bien d’une méthode que de l’autre, si
l’auteur sait choisir celle qui convient le mieux à sa nature d’esprit
et en faire un emploi judicieux.
En prenant comme sujet d’étude la Valachie, nous avons eu
conscience de nous attaquer, au contraire, à un des pays pour
lesquels se pose le plus nettement le problème de la méthode
d’exposition géographique. La présence de hautes montagnes y
soulève tout un monde de questions physiques spéciales ; avec le
bas Danube et ses solitudes marécageuses, avec la plaine et les
collines, se présentent d’autres problèmes physiques et écono¬
miques. Pays neuf, en train d’entrer dans la civilisation euro-
péenne, la Valachie est statistiquement assez bien connue pour
qu’on puisse essayer d’y appliquer les méthodes de l’anthropo¬
géographie scientifique aux questions de la répartition de la
population, à l’étude de la vie agricole intense et de l’industrie
naissante ; mais d’autre part elle a encore assez gardé l’empreinte
d’un passé primitif pour qu’il soit nécessaire d’en analyser l’eth¬
nographie et de fixer les traits originaux de la vie du peuple, en
s’aidant du matériel rassemblé par les folkloristes...
En présence de problèmes d’ordre aussi divers, on peut se
demander si tous sont réellement des problèmes géographiques.
Nous touchons ici à une question aussi délicate que la première
et intimement liée à elle. De la manière d’y répondre découle toute
la conception de la géographie. Des maîtres éminents ont plus
d’une fois senti le besoin de s’expliquer là-dessus. S’il est un prin¬
cipe qui semble se dégager de leurs doctrines, c’est bien qu’on ne
saurait poser de bornes au domaine des investigations géogra¬
phiques. Dire tel fait est géographique, tel autre ne l’est pas, nous
paraît toujours difficile, souvent dangereux. Croire encore que
les sciences peuvent être considérées comme ayant chacune un
objet distinct, est une conception qui n’est plus en harmonie avec
les progrès de la pensée moderne. C’est par leur méthode que les
sciences se différencient. C’est par sa méthode que le géographe
doit se signaler en étudiant des faits qui peuvent intéresser aussi
le géologue, le botaniste, le zoologue, l’économiste, le statisticien,
l’ethnographe.
Si cette méthode n’est peut-être pas encore suffisamment définie,
deux de ses points les plus importants semblent déjà assez nette¬
ment dégagés : aucun fait n’est étudié pour lui-même, comme le
fait un géologue ou un statisticien, mais comme partie d’un tout,
rouage d’une grande machine, anneau dans la chaîne des causes
êt des effets qui règlent la vie d’une région; aucun fait n’est étudié
comme phénomène physique, économique ou politique, mais
comme type d’une série de formes de vie physique, économique
ou politique, dont on cherche à préciser l’extension géographique
en tâchant d’en démêler les causes.
L’application de ce double principe permet de donner une forme
géographique à l’exposé des problèmes les plus divers. Il ne résout
pas encore la question du plan général à adopter.
Selon nous, la question est de celles qui ne comportent pas de
solution précise. La même méthode ne peut être appliquée à tous
les pays. On ne trouve pas partout les mêmes problèmes ni les
mêmes difficultés. Une région de haute montagne ne saurait évi¬
demment être étudiée de la même façon qu’une région de plaine,
une contrée de vieille civilisation comme un pays habité par des
peuples primitifs. La seule règle générale qu’on puisse admettre,
c’est la proscription du cadre stéréotypé dans lequel on veut par¬
fois faire rentrer les pays les plus différents.
Il s’agit de découvrir pour chaque région le plan le plus propre
à mettre en lumière ses caractères distinctifs, à appeler l’atten¬
tion sur les problèmes principaux que soulève son étude. Ce plan
sera généralement une combinaison des méthodes synthétique et
analytique, qui pourra présenter les variétés les plus grandes, à
condition de rester fidèle à l’esprit de la géographie régionale,
dont le but est de rendre la vie d’un pays et dont le programme,
on ne doit pas l’oublier, doit être décrire et expliquer.
Il serait aussi dangereux de proscrire l’élément pittoresque,
que de méconnaître le parti qu’on peut tirer des principes scien¬
tifiques pour éclairer les rapports des phénomènes entre eux. La
description géographique se distinguera toujours de la description
purement littéraire, en ce qu’elle tend à appeler l’attention sur les
traits caractéristiques de la physionomie d’un pays, en montrant
les contrastes avec les pays voisins, de façon à faire naître natu¬
rellement le désir de saisir la cause de ces contrastes et au besoin
de la faire soupçonner.
On a plus d’une fois insisté sur l’intérêt que présente le rappro¬
chement de la géographie générale et de la géographie régionale
et sur les avantages de la pénétration de l’une par l’autre; on
n’a peut-être pas assez marqué la différence radicale de leur
méthode, et il y aurait danger à l’oublier. Si toutes les branches
de la géographie générale peuvent et doivent être envisagées
comme de pures sciences, on n’en saurait dire autant de la géo¬
graphie régionale. Par la complexité des faits qu’elle envisage,
par son objet, qui est de rendre la vie elle-même, par les difficultés
à peu près insolubles qu’elle offre dans l’exposition, elle exige de
celui qui veut s’y essayer plus que l’esprit scientifique, un peu de
cet esprit de finesse dont parlait Pascal. Elle veut dans l’exécution
un certain sentiment d’art.
Combien l’œuvre que nous présentons est inférieure à cette con¬
ception, nul n’en a conscience plus que nous. La variété et la
