il ne combat que pour le salut de ses sujets, & il ne
triomphe que pour leur bonheur. On represente
cette superiorité de puissance par la figure de Jupi¬
ter, à qui le ciel étoit tombé en partage. Il terrassa
les geans, qui vouloient escalader le ciel même, &
en les terrassant, il procura aux Dieux cette heureuse
tranquilité dont ils joüissent dans son empire. Il
paroît armé de la foudre, qu’il tient levée sur les
geans abattus sous ses pieds; mais à son air serain &
majestueux, on voit que sa victoire est le gage du
repos qu’il va donner à l’univers.
La Devise placée au-dessus de la figure, repre¬
sente la foudre, signal de la guerre, sur laquelle on
a posé un caducée, qui est le symbole de la paix.
La Legende: Orbem fulmine pacificat.
Il n’a la foudre en main, que pour calmer le monde,
Dans le bas-relief on voit Minerve, qui eut le plus
de part à la défaite des geans, & qui fut établie par
Jupiter son pere, pour presider aprés la guerre au
sage & paisible gouvernement des Etats Elle est traî¬
née sur un char à deux chevaux aîlez; d’une main
elle tient les rênes, & de l’autre un flambeau allumé,
& met le feu à un amas de boucliers, de cuirasses,
& d’autres armes.
La seconde qualité d’un grand Roy, est l’amour de
la justice. Elle l’engage également à punir le vice, & à
recompenser la vertu. La verité seule l’éclaire, & le
merite lui sert de regle dans ses jugemens. C’est ce qu’¬
on represente par la figure de Pluton, accompagné des
8
trois fameux Legislateurs Æacus, Minos & Rhada¬
mante, que la Fable donne à ce Dieu pour juger avec
lui, quelle place doivent avoir les Heros dans les
Champs Elisées, & les criminels dans le noir Tartare.
Il est dépeint avec son symbole ordinaire, & avec
l’urne fatale dont les trois Juges tirent la decision du
sort de tous les mortels.
Le corps de la Devise est une main qui tient un
sceptre, d’où est suspenduë une balance, avec ces
mots : Æquâ ponderat omnia lance.
Il fait de l’équité la regle de ses loix.
Sur le bas-relief on voit Themis, ou la Déesse de
la Justice élevée sur un trône. D’une main elle leve
l’épée fulminante sur des criminels, & de l’autre elle
presente des couronnes aux Heros.
La troisiéme qualité digne d’un Roy, est le zele à
exterminer le vice, l’impieté, & les autres mon¬
stres capables de desoler ses Etats. On l’exprime
par la figure ordinaire d’Hercule, qui seul entre les
Dieux fut destiné pour dompter les monstres qui ra¬
vageoient la terre. Il est armé de sa-massuë, & dans
le plus glorieux de ses travaux il tuë l’hidre à sept tê¬
tes, qui est la figure la plus ordinaire des monstres
qu’on veut representer.
La Devise est un trophée chargé des dépouilles de
tous les monstres qu’Hercule a vaincus. On y voit
celles des deux serpens qu’il étrangla dés l’enfance,
du belier du mont Menale qu’il prit à la course, du
lion de Nemée qui lui servit desormais de parure,
du taureau furieux de l’Isle de Crete, du dragon
du jardin des Hesperides, du monstre marin qui
vouloit devorer Hesione, &c.
La Legende: Cui monstra domare triumphus.
Son plus charmant triomphe est de dompter les
monstres.
Dans le bas-relief on a peint la Déesse même de la
Vertu, qui apparut autrefois à Hercule, & qui
l’ayant engagé à la suivre, le soûtint dans ses travaux,
& le fit triompher de tous les monstres qu’il eut à
combattre. Elle paroît montée sur un cheval aîlé,
tenant à la main gauche le miroir ardent en forme
de bouclier dont elle dévoile le vice & l’impieté; &
de l’autre main elle les perce avec le javelot dont elle
est armée.
Enfin la quatriéme qualité necessaire à un grand
Roy, est le soin de faire fleurir le commerce. Il doit
étendre son empire jusques sur les mers, soûtenir la
navigation, former de nouvelles colonies, & mettre
sa gloire à enrichir ses sujets par un grand nombre de
vaisseaux, qui sous sa protection partent sans cesse de
ses ports, & y reviennent chargez des richesses des
pays les plus éloignez. On expose pour ce sujet la
figure de Neptune, dont la Fable a fait le Dieu de
la mer, & le maître des vaisseaux qui entretiennent
le commerce du monde. Il est dépeint dans la pos¬
ture que lui donnent les Poëtes, lors qu’il calme
les tempêtes, qu’il enferme les vents dans leurs
prisons, & qu’il rend les mers propres au transport
